# PWAの概要とライフサイクルを知る

がりがり書いてる途中なので長文多し

* 類似技術との簡易比較
* PWAでできること
* ライフサイクル周り
* 文章削って整理

---

## PWAとは

Progressive Web Apps(PWA)とは、HTML5で動作するページをネイティブアプリっぽく実行することが可能になる技術です。

ブラウザでアクセスすれば普通のWebアプリとして使えますが、インストールすることでネイティブアプリっぽく実行することも可能です。

有名どころではTwitter（モバイル版）やInstagramなどもPWA対応をしています。

+++

### 流行るの？

思ったより早く浸透しているので、結構流行るし当たり前の技術になっていく可能性が。

* Chromeウェブストアから「Chrome Apps」のセクション削除--PWAに移行へ
  * https://japan.cnet.com/article/35111628/
* Microsoft、年内に「Progressive Web Apps」（PWA）をアプリストアに追加へ
  * http://www.itmedia.co.jp/news/articles/1802/08/news067.html
* iOSのSafariでPWAがいよいよ動くようになった、iOS 11.3ベータ版がService Workerを本格的にサポート開始
  * https://www.suzukikenichi.com/blog/pwa-finally-begins-working-in-ios-safari/

+++

### PWA以前の様々な取り組み

PWA以前にも実はWebアプリの「ネイティブアプリ化」技術があった。

* Chromeのアプリケーション化
  * デスクトップにそのWebページを一発で開くショートカットを作り、起動時にはURLバーの排除など、よりアプリっぽく動作する。
  * 個人的にはPWAの前身と思ってる。かなり昔からChromeに搭載されている機能。
* アクティブデスクトップ/デスクトップガジェット・Windowsサイドバー
  * Windowsに搭載されていたWebアプリをデスクトップに設置する技術。
    * 前者はWin98から正式搭載されていたらしいがVistaで廃止。使ったことない。
    * Vistaではガジェットが搭載され（結構気に入っていたのに）7では廃止。

+++

* Electronとか
  * Chrome+Node.jsを混ぜた各OSで動くアプリに、Webアプリを混ぜてそれっぽく実行する類のやつ。
  * SlackとかVisualStudio Code等採用事例も多いが、ファイル容量が大きい(最小でも100MBクラス)、そこそこWebアプリ以外の実装部分が大きいことが多いので追加のアプリ開発とあまり変わらないデメリットがある。
    * もちろん設計次第ではあるが。
  * それ以外は概ねいい感じだと思っている。

+++

### PWA以前の類似技術はぱっとしない

他にもいろいろとあるはずだが、これらはあまり使われなかったり廃止されたりとあんまりぱっとしないで忘れ去られるのが多いです。

* Webアプリが可能なことが貧弱すぎ、ネイティブアプリとして使うには力不足過ぎた
* 上を補うために独自APIを提供しても、独自仕様なので他で使えない＝開発コストが大きくなる

Electron系は技術系ではよく使われているのでぱっとしないわけではないが、新規Webサービスでお手軽に……というより、技術に余力のある企業しか採用してない気が。

PWAでは後者に関してもいくつか工夫することで解決していて、新しくWebサービス作るならついでに導入するのもありだな！っとなる程度には開発工数もそこまで大きくないかなと思います。（最低限の利用なら。最大限でもアプリ追加開発よりはよっぽど楽。）

---

## PWAの特徴

PWAは主に以下の構造で動いています。

* Webアプリ部分
  * 通常のHTML5による実装。
  * PWA対応の場合は登録作業や通信登録作業が少し入るくらいが普通。
* それ以外
  * ブラウザの制御であったりPush通知の処理であったり。
  * WebアプリとPWAの主だった差分部分はここ。

+++

### PWAでできること

* ブラウザの制御
  * 通信やページ立ち上げなど一部ではあるがWebページの領域を超えたブラウザの制御が可能。
* 停止時の活動
  * Webページが開いていなくても、Push通知などを受け取った際にそのアプリに応じた処理が可能。
* デバイスへのインストール
  * スマートフォンのアプリインストールをより簡単にしたようなもの。
  * ページのダウンロード+α程度なのでそんなに時間もかからない。
  * 基本的にOSに依存しているので、場合によってはPWAは対応しているがインストールは対応してないとかいう状況もありうる。

+++

### PWAのメリット

* アプリインストールの煩わしさが軽減
   * PWAはブラウザで動作するので使うだけならインストール不要。多用するならインストール可能。
* アプリ開発しなくてもそれっぽくできる
   * PWAをOSから開くとURLバーが消せたりもできる。後は内部を頑張ればほぼアプリ。
   * 新規Webサービスは初めからPWA対応しておけば、疑似アプリとして利用可能。
      * アプリは審査も必要でコストが高い。
* Single Page Application(SPA)との相性が非常に良い。

+++

### デメリット

* ネイティブよりパフォーマンスは劣る
  * 結局ブラウザの上で動くものなので、パフォーマンスはネイティブに劣る。
* OS/ブラウザの対応が必要
  * 単に動作するだけならブラウザ対応だけでOK。
  * ただし、アプリインストールなどはほぼOSに依存するため、例えばiOSではOSに強く結びついたSafariが対応しない限りPWAを端末にインストールすることはできない。
* SPA以外との相性が悪い
  * ページ遷移がたくさん発生するCGIみたいな形式でもできなくはないが、オフライン対応などで少々辛い。
  * オフライン時の動作を使用不可ページを表示するだけ、というようにばっさり切るならまだいける。

+++

### 考慮するOS/ブラウザ

OSの協力も必要なことを考えると、注視しないといけないのが、以下OS/ブラウザです。

* Android/Chrome
* Mac/iOS/Safari
* Windows/Edge

Firefox等もいろいろ対応していますが、主に上については情報を積極的に集めた方が良いです。

+++

## PWAの動作条件(ブラウザ側)

デメリットにも書きましたが、OS/ブラウザの対応は必須なので、ブラウザで何が必要かを列挙しておきます。

* ServiceWorker
  * https://caniuse.com/#search=Service%20Workers
  * PWAの主機能を担う部分。今回のメイン。
* Web App Manifest
  * https://caniuse.com/#search=Web%20App%20Manifest
  * デバイスへのインストールに必要。
  * iOS Safari用にアイコンとか用意したらWebページをホームに追加した時反映されたと思うが、あれをひとまとめにして分離したもの。

OS標準のブラウザがこれらをサポートしていれば、PWAに対応していると言えます。

+++

### PWAの動作条件(アプリ側)

PWAは強力故に不正な攻撃をされると非常に危険です。
そのため以下の動作条件がアプリに課せられます。

* HTTPS通信もしくはローカルホスト(localhostや自分のIPアドレスなら可)

手元での開発にもWebサーバーが必要なことと、社内での開発環境でもHTTPSが必要です。

---

## 初めてのPWA

ここからは最低限のPWAの実装と、重要なライフサイクル周りの挙動をサンプルを交えながら実践していきます。

開発環境は以下とします。

* Chrome(シークレットウィンドウ)
  * 開発者モード実行時に壊れたりしたときリセットしやすい。
  * 最初からやりたいときにシークレットウィンドウを閉じるだけで良い。
* Webサーバー
  * 適当に立ち上げてください。
  * localhostや自分のIPアドレスならポート番号等は特に気にしなくても問題ないです。

+++?code=docs/manifest.json&title=manifest.json

とりあえずこれ以降触ることのないManifestから作っておきます。
これがPWAのサイトの設定で、インストールされたときにここの情報を参照し、アイコンや名前などを設定します。

+++?code=docs/0_minimal/sw.js&title=sw.js

最も簡単なServiceWorker（何もしない空ファイル）を作ります。
ファイルとして存在していることは重要なので、ファイルだけは作ってください。


+++?code=docs/0_minimal/index.html&title=index.html

Webアプリをミニマルな状態で作ります。

Web App ManifestとServiceWorkerを登録することしかしていません。

+++

## PWAの確認について

---

## PWAのライフサイクルを知る

